#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 2.16
\textclass article
\language default
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

UML - uma visão acadêmica
\layout Author

Marco Aurélio Graciotto Silva
\layout Section

Introdução
\layout Standard

Durante anos presenciamos, na computação, a criação de milhares de linguagens
 de programação, esquecendo que o processo de criação de um software envolve
 muitas etapas, sendo que estas não podem ser adequadamente atendidas por
 tais linguagens.
 Os poucos formalismos que surgiram até então eram muito complexos e difícies,
 o que impediu sua ampla utilização.
 Gastar mais tempo projetando do que codificando era algo que os programadores
 não aceitavam (e ainda não aceitam).
\layout Standard

Nas décadas de 80 e 90, com a maior divulgação e utilização de técnicas
 estruturadas e orientadas a objeto, começa a haver um consenso sobre como
 deveria ser a linguagem ideal para modelar os sistemas.
 Talvez a mudança mais importante tenha sido o abondono da linguagem escrita,
 rumando para a gráfica, muito mais fácil e, principalmente, rápida para
 ler e compreender.
\layout Standard

Na década de 90, enfim, surge o passo culminante que veio a criar um novo
 padrão.
 James Rumbaugh, Ivar Jacobson e Grady Booch (los trez amigos), contratados
 pela Rational, criaram a UML - Unified Modeling Language.
 Era a união das melhores práticas e técnicas desenvolvidas até então, resultand
o em um produto muitissimo agradável e razoavelmente completo.
 O endorso pela OMG (Object Manangment Group), um grupo de centenas de empresas
 (excluindo a Microsoft, todas as outras mais conhecidas), que adotou a
 UML como peça fundamental do seu OMA (Object Managment Architecture), combinada
 com a íncrivel visão da Rational, que tornou o padrão aberto, resultou
 na mais bem sucedida linguagem para modelar sistemas até então desenvolvidas.
\layout Section

Fundamentos
\layout Standard

\layout Section

Conclusão
\layout Standard

Atualmente.
 a UML está na versão 1.3.
 A 1.4 deve estar pronta em meados de 2001 e em 2002 provavelmente teremos
 a versão 2.0.
 A mudança mais importante que veremos com última provavelmente será a adoção
 de um formato padrão para intercâmbio de modelos criados com UML.
 Atualmente temos a XMI (eXchange Modeling Information) que, infelizmente,
 esbarra em problemas as vezes tão banais quanto DTDs incompatíveis.
 O certo é o que o formato será compatível com XML, mas, no entanto, talvez
 o XMI não passe de uma experiência mal sucedida que, provavlemente, culminará
 em uma solução comum com a UML 2.0.
\the_end
